# 公民

## 公民 7上

### 翰林版
- 公民與公民德性
  - 什麼是公民？
  - 現代公民應具備的基本德性
- 人性尊嚴與人權保障
  - 人性尊嚴與人權
  - 人權保障的落實
- 家庭生活
  - 家庭中的親屬關係
  - 家庭型態與生活模式
  - 家庭成員的權利與義務
- 變遷中的家庭
  - 家庭的功能與轉變
  - 政府如何協助家庭發揮功能？
- 學生權利與校園生活
  - 校園中的權利與維護
  - 如何參與校園公共事務？
- 部落與公民參與
  - 部落的意義與重要性
  - 部落的挑戰與公民參與

### 康軒版
- 人性尊嚴與人權保障
  - 人性尊嚴與人權保障的關聯？
  - 保障人權與維護人性尊嚴的措施
- 性別平等
  - 性別不平等的現象與影響
  - 如何促進性別平等？
- 我們都是一家人
  - 法律如何規範親屬關係
  - 家庭型態與轉變
  - 家庭功能如何改變？
- 平權家庭
  - 親屬間的權利義務關係
  - 家務勞動的分擔
  - 政府如何協助落實家庭平權
- 校園生活中的公共參與
  - 我們在學校有哪些權利？
  - 學生如何參與校園公共事務？
- 社區與部落
  - 社區參與的重要性為何？
  - 部落的意義與重要性為何？
  - 部落的挑戰與因應

### 南一版
- 人性尊嚴和人權保障
  - 什麼是人性尊嚴？
  - 為什麼保障人權與維護人性尊嚴有關？
  - 為何人權須受到普遍性的保障？
- 性別平權
  - 社會性別可能造成哪些不平等現象？
  - 生活中如何落實性別平權？
- 親屬關係與家庭功能
  - 家庭中有哪些親屬關係？
  - 為什麼家庭出現多樣化型態？
  - 家庭功能如何隨著社會變遷而轉化？
- 平權的家庭
  - 家務勞動的分擔如何影響性別平權？
  - 家庭成員彼此間有什麼權利與義務？
  - 公權力如何協助家庭發揮職能？
  - 學生在校園中有哪些權利？
- 校園生活與公共事務參與
  - 學生在校園中有哪些權利？
  - 如何解決生活和公共事務的爭議？
  - 學生如何參與校園公共事務？
- 社區與部落
  - 社區與部落有何不同？
  - 部落對原住民族有什麼重要性？
  - 部落如何面對危機？

---

## 公民 7下

### 翰林版
- 多元文化
  - 文化的特性與差異
  - 文化位階與不平等
  - 尊重和包容文化差異
- 社會規範
  - 為什麼會有社會規範
  - 社會規範的内涵
- 團體與志願結社
  - 為什麼要參與團體？
  - 志願結社的特徵及影響
- 公共意見
  - 公共意見與其特性
  - 媒體與公共意見
- 公平正義
  - 社會地位與不公平處境
  - 社會中的不公平現象
  - 追求公平正義
- 社會安全與國家責任
  - 人性尊嚴與社會安全
  - 社會安全的起源與發展
  - 我國的社會福利制度

### 康軒版
- 社會生活中的公民德性
  - 如何融入社會生活？
  - 為何應參與公共事務？
  - 社會成員應具備哪些公民德性？
- 團體參與中的志願結社
  - 什麼是志願結社？
  - 志願結社對公共生活的影響
- 社會文化中的多元尊重
  - 什麼是文化？
  - 文化不平等如何形成？
  - 營造多元文化的社會
- 社會互動中的社會規範
  - 社會規範的內涵
  - 不同社會規範的效力有何差異？
  - 社會規範是一成不變的嗎？
- 社會變遷中的公平正義
  - 科技發展如何加速社會變遷？
  - 社會變遷存在哪些不公平現象？
  - 如何促進社會變遷中的公平正義？
- 社會福利中的國家責任
  - 社會福利與基本生活保障關係為何？
  - 社會福利如何維護人性尊嚴？
  - 如何共構福利社會？

### 南一版
- 公民與公民德性
  - 什麼是公民？
  - 現代公民必須具備哪些基本德性？
- 團體與志願結社
  - 為什麼要參加團體？
  - 志願結社具有什麼特徵？
  - 志願結社對公共生活有什麼影響？
- 多元文化與社會
  - 什麼是文化與文化差異？
  - 文化之間為何會產生不平等現象？
  - 為什麼要尊重與包容文化間的差異？
- 社會規範
  - 為什麼會有社會規範？
  - 社會規範有哪些種類？
- 社會生活中的公平正義
  - 如何檢視社會中的現象是否公平？
  - 如何追求公平正義的社會？
- 社會安全中的國家責任
  - 為何個人的基本生活須受到保障？
  - 我國有哪些社會福利制度？

---

## 公民 8上

### 翰林版
- 國家與民主治理
  - 什麼是國家？國家與政府的差別
  - 民主治理所具備的特色
- 法治社會
  - 人治與法治
  - 法律的位階
- 權利保障與權力分立
  - 憲法為何是人民權利的保障書？
  - 為什麼政府的體制需要權力分立？
- 中央政府
  - 中央政府的組成
  - 我國中央政府的互動關係
- 地方政府
  - 地方政府的組成
  - 地方政府的職權
- 政治參與
  - 為什麼要政治參與？
  - 為什麼投票是重要的參與形式？
  - 如何落實公平投票？

### 康軒版
- 國家與民主政治
  - 國家是如何形成的？國家與政府的關係為何？
  - 民主政治具備哪些特色？ 
- 政府與權力分立
  - 人治與法治的差異為何？ 
  - 權力與權利有何差別與關聯？
  - 為何民主國家的政府需要分權制衡？
- 我國的中央政府
  - 我國的中央政府如何組成？
  - 我國中央政府各權力間是如何互動的？
- 我國的地方政府
  - 為何要有地方政府與地方自治？
  - 我國的地方政府如何組成？
- 民主國家中的公共意見
  - 公共意見是如何形成的？
  - 公共意見有什麼特性？
  - 利益團體與政黨如何反映公共意見？
- 民主社會的政治參與及投票
  - 為什麼政治參與很重要？
  - 為何常用投票作為重要的參與形式？
  - 我國投票過程中如何落實公平？

### 南一版
- 人民與國家
  - 國家的組成
  - 國家與政府的區別
  - 政府權力與人民權利有何差別？
- 憲法與人權
  - 法治與人治的差異
  - 法律的位階與內涵
  - 憲法是人民權利的保障書
- 法治社會下的政府
  - 法治社會與憲政精神
  - 權力分立下的民主政府
- 我國的政府
  - 我國的中央政府如何組成與分權？
  - 我國中央政府各權力間如何制衡？
  - 我國的地方政府如何組成與制衡？
- 民主社會的公共意見
  - 政府政策與公共意見
  - 公共意見如何形成？
  - 公共意見有何特性？
- 民主國家的政治參與
  - 政治參與的意義及重要性為何？
  - 為何投票是政治參與中重要的形式？
  - 公平投票有哪些基本原則？

---

## 公民 8下

### 翰林版
- 生活中的契約
  - 民法與契約
  - 如何訂立有效契約？
  - 行為能力與契約效力
- 民事糾紛的解決
  - 民事糾紛的法律責任
  - 民事糾紛的處理方式
- 刑法與刑罰
  - 為什麼要制定刑法？
  - 刑罰與責任能力
- 刑事案件的追訴
  - 犯罪的追訴過程
  - 警察、檢察官及法官的職權
- 行政法規與行政救濟
  - 行政法規與依法行政
  - 生活中有哪些常見的行政管制？
  - 行政救濟的方法
- 兒少權益的維護
  - 兒少權益誰來維護？
  - 少年犯罪行為的處理

### 康軒版
- 法律與人權
  - 法律為什麼存在位階關係？
  - 憲法保障哪些基本權利？
  - 為什麼憲法是人民權利的保障書？ 
- 生活中的民事規範
  - 契約如何訂定才能生效？
  - 行為能力與契約效力有何關係？
  - 違反民法規定須負什麼法律責任？
- 犯罪與刑罰
  - 國家為什麼要制定刑法？
  - 如何避免國家濫用刑罰權？
  - 刑罰的目的與制裁方式為何？
  - 刑法如何區分責任能力？
- 民事與刑事紛爭的解決
  - 如何解決日常生活中的糾紛？
  - 犯罪追訴和處罰過成為何？
  - 警察、檢察官及法官有哪些職權？ 
- 政府與人民在行政法的角色
  - 為什麼行政法與日常生活息息相關？
  - 行政管制的內容與依法行政的原因為何？
  - 行政救濟的意義和途徑為何？
- 法律對兒童及少年的保障與規範
  - 兒童及少年為何應具備重要的法律知識？
  - 我國有哪些保護兒童及少年的法律措施？
  - 少年觸法行為有哪些保護措施？

### 南一版
- 契約與生活
  - 生活中有哪些契約及如何成立與生效？ 
  - 行為能力對契約效力有什麼影響？
- 民事糾紛的解決途徑
  - 發生民事糾紛時有什麼責任？  
  - 發生民事糾紛可以如何解決？ 
- 犯罪與刑法
  - 為什麼國家要制定刑法？ 
  - 刑罰是為了以牙還牙嗎？
- 犯罪的追訴
  - 刑事訴訟與程序 
  - 刑事訴訟程序中的重要角色
- 生活中的行政法規與救濟
  - 我們與行政法的距離
  - 生活中有哪些常見的行政管制？
  - 行政救濟的重要性為何？
- 兒少權利的保護
  - 兒童權利的保障與保護兒童及少年的相關措施
  - 用法律為少年築起保護網

---

## 公民 9上

### 翰林版
- 選擇與消費
  - 選擇與機會成本
  - 誘因影響選擇行為
  - 影響消費者的因素
- 生產與資源分配
  - 生產與利潤
  - 影響生產者的因素
  - 資源分配與公平正義
- 市場與競爭
  - 市場與交易
  - 市場競爭方式與程度
  - 消費者權益的保障
- 分工與貿易
  - 分工合作的社會
  - 國際分工與國際貿易
  - 臺灣開放進口商品的利弊
- 貨幣的使用
  - 為什麼會出現貨幣？
  - 新型態的支付工具
  - 外幣與匯率
- 社會中的勞動參與
  - 為什麼勞動參與是重要的？
  - 為何要保障市場勞動參與？

### 康軒版
- 生活中處處要做選擇
  - 為何生活中處處須做選擇？
  - 如何應用機會成本來做選擇？
  - 誘因如何影響我們的選擇？
- 如何分配有限的資源
  - 不同的資源分配方法有何優缺點？
  - 價格如何影響消費者的資源分配？
  - 價格如何影響生產者的資源分配？
- 廠商競爭對市場的影響
  - 廠商的競爭方式有哪些？
  - 廠商間的競爭對消費者有何影響？
  - 如何保障消費者的權益？
- 日常生活中的分工與貿易
  - 人們如何解決日常生活的需求？
  - 為何透過分工與交易對雙方都有利？
  - 我國開放外國產品進口有何利弊？
- 貨幣與支付方式的演進
  - 貨幣為什麼會出現？
  - 市場上還有哪些常見的支付方式？
  - 國際貿易最常見的支付工具是什麼？
- 生活中的勞動參與
  - 勞動參與的重要性為何？
  - 為何需立法保障公平的市場勞動參與？


### 南一版
- 選擇與機會成本
  - 生活中的選擇
  - 如何透過機會成本來做選擇？
  - 誘因如何影響機會成本？
- 價格與資源分配
  - 價格如何影響資源分配？
  - 資源該如何分配？公平正義下的資源分配
- 廠商競爭下的市場
  - 廠商相爭，消費者得利？
  - 廠商的競爭方式
- 交易與專業分工
  - 從自給自足到交易
  - 交易促進專業分工
  - 國際貿易的利與弊
- 貨幣發展與匯率
  - 為什麼會出現貨幣？
  - 為什麼需要買賣外幣？
- 科技發展下的支付工具
  - 新型態支付工具的使用與法律責任
  - 科技發展的應用與影響

---

## 公民 9下

### 翰林版
- 科技發展
  - 科技發展的應用與影響
  - 尊重智慧財產權
- 全球化的影響與挑戰
  - 全球化的影響
  - 全球化面臨的挑戰
- 國際參與
  - 國際社會的互動
  - 我國身處的國際環境

### 康軒版
- 科技發展與智慧財產權
  - 科技發展如何影響日常生活？
  - 為什麼需要保障智慧財產權？
- 社群網路與媒體識讀
  - 媒體在民意形成過程中扮演的角色為何？
  - 閱聽人如何覺察媒體的影響？
- 全球化的地球村
  - 什麼是全球化及生活中如何觀察？
  - 人們對全球化的支持與反對看法是什麼？
- 國際社會的參與
  - 為何要參與國際社會？
  - 如何透過國際組織參與國際社會？
  - 兩岸關係對我國國際參與有何影響？


### 南一版
- 全球化的影響
  - 生活中的全球化
  - 全球化帶來的影響與評價
- 國際社會的參與
  - 為什麼要參與國際社會？
  - 臺海關係對我國國際參與的影響
- 智慧財產的保障與運用
  - 為什麼要保障智慧財產權？
  - 合理使用他人著作及侵害著作權須負何種責任？
- 現代公民與媒體識讀
  - 媒體與社群網路如何形成公共意見？
  - 閱聽人的媒體識讀
  - 科技發展對中學生參與公共事務有什麼影響？
